---
layout : post
title : 다이나믹 프로그래밍
subtitle : 한 번 계산한 문제는 다시 계산하지 않도록 하는 알고리즘
tags : [Problem Solving]
author : Heeseok Jeong
comments : True
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

### 특징

- 우리는 컴퓨터의 연산 속도와 메모리 공간을 잘 활용해야 하는 가운데, 메모리 공간을 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시키는 것이 가능!
→ DP (다이나믹 프로그래밍) or 동적 계획법
- 인접한 항들 사이의 관계식인 점화식을 이용
- 조건
    1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.
    2. 작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.
- 메모이제이션 (Caching, 캐싱)
    - 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 한 방법
    - 한 번 구한 결과를 메모리 공간에 기록하고 같은 식을 호출하면 기록한 결과를 사용함
- 큰 문제를 작게 나눈다는 점은 분할 정복과도 같으나, 다이나믹 프로그래밍에서는 문제들이 서로 영향을 준다는 점이 다르다.
→ 퀵 솔트에서 분할 정복 중 피벗을 한 번 잡으면 더이상 그 피벗은 잡지 않음
- 탑다운 방식 : 재귀로 푸는 DP, 큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출, 메모이제이션 방식
- 바텀업 방식 : 반복문으로 푸는 DP, 작은 문제부터 차근차근 답을 호출, DP 테이블 (메모이제이션 아님) 에 저장
- 일반적으로 **반복문**을 이용한 DP 가 재귀보다 성능이 더 좋음, 전형적인 방법도 바텀업임
- 시간복잡도 O(N)
: 한 번 본 작은 문제는 더이상 풀지 않고 그대로 사용하기 때문
<br><br>

### 메모이제이션과 DP

: 메모이제이션은 계산된 결과를 기록한다는 뜻으로 저장만 하고 다이나믹 프로그래밍에 활용 안 할 수도 있음
<br><br>

### 문제 풀이 팁

- 피보나치 수열에서 DP 사용하는 법 떠올려서 적용하면 됨
- 문제 풀 때, 완전 탐색 알고리즘 사용하면 시간 너무 오래 걸린다면 부분 문제들이 중복되는지 살펴보고 DP 적용하면 됨
- 일단은 재귀 함수로 피보나치에서처럼 탑다운으로 비효율적인 방식으로 짠 뒤에 메모이제이션 적용시켜도 됨
- 탑다운보다 **바텀업** 권장, 재귀 함수 스택 크기가 한정돼있기 때문
- 굳이 재귀 스택 크기 넓히려면 setrecursionlimit() 함수 호출 가능
<br><br>
<hr>
<br><br>
### 개미 전사 문제

일직선 상에 창고들이 있고 창고에는 식량 개수가 적혀있음. 한 창고를 털면, 인접한 창고는 털 수 없음. 털 수 있는 식량의 최댓값을 구하라.

ex)            
4                →                8

1 3 1 5

- 초기값 설정에서 memo[0] = foods[0] 으로 솔루션과 같게 했지만, memo[1] = foods[1] 로 솔루션인 memo[1] = max(foods[0], foods[1]) 과 다르게 구현했다.
⇒ 5 1 2 4 라는 리스트가 주어졌을 때, 나처럼 하면 메모에는 5 1 7 7 로 정답 메모인 5 5 7 9 가 안나옴. 즉, 4번째 칸을 선택할 때 1번째 칸과 4번째 칸의 조합을 선택할 수 없게 되므로 솔루션대로 하는게 맞다.
<br><br>

### 바닥 공사 문제

2xN 바닥을 1x2, 2x1, 2x2 타일로 완전히 채울 수 있는 경우의 수를 구하라. N (1 ≤ N ≤ 1,000)

ex)

3 → 5

- 점화식을 a(1) = 1, a(2) = 3, a(i) = 2*a(i-1) - 1 로 생각했다. 올바른 점화식은 a(i) = a(i-1) + 2*a(i-2) 이다.
- 올바른 접근법은 왼쪽부터 채워나간다고 생각하고, i-1 번째까지 채워진 경우에는 2x1 타일 하나 쓸 수 있고 i-2 번째까지 채워진 경우에는 1x2 타일 두개를 쓰거나 2x2 타일 하나를 쓸 수 있다.
⇒ a(i) = a(i-1) + 2*a(i-2)
- 사용할 수 있는 타일로 채울 수 있는 크기가 2x2 이기 때문에 i-2 이전에 대해서는 고민할 필요가 없다.
<br><br>
<hr>
<br><br>

실전문제를 풀며 느낀 것은 아직 점화식을 생각하는 능력이 부족하다는 것이다. 많은 DP 문제를 풀어봐야겠다.

<br>
<hr>
<br>

# 참조
<br>

- part2, 이것이 취업을 위한 코딩테스트다 with 파이썬
